
		*«Повесить его!»*
	— Это случилось в 1805 году, — начал мой старый знакомый, — незадолго до Аустерлица. Полк, в котором я служил офицером, стоял на квартирах в Моравии.
	Нам было строго запрещено беспокоить и притеснять жителей; они и так смотрели на нас косо, хоть мы и считались союзниками.
	У меня был денщик, бывший крепостной моей матери, Егор по имени. Человек он был честный и смирный; я знал его с детства и обращался с ним как с другом.
	Вот однажды в доме, где я жил, поднялись бранчивые крики, вопли: у хозяйки украли двух кур, и она в этой краже обвиняла моего денщика. Он оправдывался, призывал меня в свидетели... «Станет он красть, он, Егор Автамонов!» Я уверял хозяйку в честности Егора, но она ничего слушать не хотела.
	Вдруг вдоль улицы раздался дружный конский топот: то сам главнокомандующий проезжал со своим штабом.
	Он ехал шагом, толстый, обрюзглый, с понурой головой и свислыми на грудь эполетами.
	Хозяйка увидала его — и, бросившись наперерез его лошади, пала на колени — и вся растерзанная, простоволосая, начала громко жаловаться на моего денщика, указывала на него рукою.
	— Господин генерал! — кричала она, — ваше сиятельство! Рассудите! Помогите! Спасите! Этот солдат меня ограбил!
	Егор стоял на пороге дома, вытянувшись в струнку, с шапкой в руке, даже грудь выставил и ноги сдвинул, как часовой, — и хоть бы слово! Смутил ли его весь этот остановившийся посреди улицы генералитет, окаменел ли он перед налетающей бедою — только стоит мой Егор да мигает глазами — а сам бел, как глина!
	Главнокомандующий бросил на него рассеянный и угрюмый взгляд, промычал сердито:
	— Ну?..
	Стоит Егор как истукан и зубы оскалил! Со стороны посмотреть: словно смеется человек.
	Тогда главнокомандующий промолвил отрывисто:
	— Повесить его! — толкнул лошадь под бока и двинулся дальше — сперва опять-таки шагом, а потом шибкой рысью. Весь штаб помчался вслед за ним; один только адъютант, повернувшись на седле, взглянул мельком на Егора.
	Ослушаться было невозможно... Егора тотчас схватили и повели на казнь.
	Тут он совсем помертвел — и только раза два с трудом воскликнул:
	— Батюшки! батюшки! — а потом вполголоса: — Видит бог — не я!
	Горько, горько заплакал он, прощаясь со мною. Я был в отчаянии.
	— Егор! Егор! — кричал я, — как же ты это ничего не сказал генералу!
	— Видит бог, не я, — повторял, всхлипывая, бедняк. 
	Сама хозяйка ужаснулась. Она никак не ожидала такого страшного решения и в свою очередь разревелась! Начала умолять всех и каждого о пощаде, уверяла, что куры ее отыскались, что она сама готова всё объяснить... 
	Разумеется, всё это ни к чему не послужило. Военные, сударь, порядки! Дисциплина! Хозяйка рыдала всё громче и громче.
	Егор, которого священник уже исповедал и причастил, обратился ко мне:
	— Скажите ей, ваше благородие, чтоб она не убивалась... Ведь я ей простил.
	Мой знакомый повторил эти последние слова своего слуги, прошептал: «Егорушка, голубчик, праведник!» — и слезы закапали по его старым щекам.
