
		*«Услышишь суд глупца...»*
	Ты всегда говорил правду, великий наш певец; ты сказал ее и на этот раз.
	«Суд глупца и смех толпы»... Кто не изведал и того и другого?
	Всё это можно — и должно переносить; а кто в силах — пусть презирает!
	Но есть удары, которые больнее бьют по самому сердцу. Человек сделал всё что мог; работал усиленно, любовно, честно... И честные души гадливо отворачиваются от него; честные лица загораются негодованием при его имени.
	— Удались! Ступай вон! — кричат ему честные молодые голоса. — Ни ты нам не нужен, ни твой труд; ты оскверняешь наше жилище — ты нас не знаешь и не понимаешь... Ты наш враг!
	Что тогда делать этому человеку? Продолжать трудиться, не пытаться оправдываться — и даже не ждать более справедливой оценки.
	Некогда землепашцы проклинали путешественника, принесшего им картофель, замену хлеба, ежедневную пищу бедняка. Они выбивали из протянутых к ним рук драгоценный дар, бросали его в грязь, топтали ногами.
	Теперь они питаются им — и даже не ведают имени своего благодетеля.
	Пускай! На что им его имя? Он, и безымянный, спасает их от голода.
	Будем стараться только о том, чтобы приносимое нами было точно полезною пищей.
	Горька неправая укоризна в устах людей, которых любишь... Но перенести можно и это...
	«Бей меня! но выслушай!» — говорил афинский вождь спартанскому.
	«Бей меня — но будь здоров и сыт!» — должны говорить мы.
