
		*Без гнезда*
	Куда мне деться? Что предпринять? Я как одинокая птица без гнезда... Нахохлившись, сидит она на голой, сухой ветке. Оставаться тошно... а куда полететь?
	И вот она расправляет свои крылья — и бросается вдаль стремительно и прямо, как голубь, вспугнутый ястребом. Не откроется ли где зеленый, приютный уголок, нельзя ли будет свить где-нибудь хоть временное гнездышко?
	Птица летит, летит и внимательно глядит вниз.
	Под нею желтая пустыня, безмолвная, недвижная, мертвая.
	Птица спешит, перелетает пустыню — и всё глядит вниз, внимательно и тоскливо.
	Под нею море, желтое, мертвое, как пустыня. Правда, оно шумит и движется — но в нескончаемом грохоте, в однообразном колебании его валов тоже нет жизни и тоже негде приютиться.
	Устала бедная птица... Слабеет взмах ее крыл; ныряет ее полет. Взвилась бы она к небу... но не свить же гнезда в той бездонной пустоте!..
	Она сложила наконец крылья... и с протяжным стоном пала в море.
	Волна ее поглотила... и покатилась вперед, по-прежнему бессмысленно шумя.
	Куда же деться мне? И не пора ли и мне — упасть в море?
