
		*Воробей*
	Я возвращался с охоты и шел по аллее сада. Собака бежала впереди меня.
	Вдруг она уменьшила свои шаги и начала красться, как бы зачуяв перед собою дичь.
	Я глянул вдоль аллеи и увидел молодого воробья с желтизной около клюва и пухом на голове. Он упал из гнезда (ветер сильно качал березы аллеи) и сидел неподвижно, беспомощно растопырив едва прораставшие крылышки.
	Моя собака медленно приближалась к нему, как вдруг, сорвавшись с близкого дерева, старый черногрудый воробей камнем упал перед самой ее мордой — и весь взъерошенный, искаженный, с отчаянным и жалким писком прыгнул раза два в направлении зубастой раскрытой пасти.
	Он ринулся спасать, он заслонил собою свое детище... но всё его маленькое тело трепетало от ужаса, голосок одичал и охрип, он замирал, он жертвовал собою!
	Каким громадным чудовищем должна была ему казаться собака! И все-таки он не мог усидеть на своей высокой, безопасной ветке... Сила, сильнее его воли, сбросила его оттуда.
	Мой Трезор остановился, попятился... Видно, и он признал эту силу.
	Я поспешил отозвать смущенного пса — и удалился, благоговея.
	Да; не смейтесь. Я благоговел перед той маленькой героической птицей, перед любовным ее порывом.
	Любовь, думал я, сильнее смерти и страха смерти. Только ею, только любовью держится и движется жизнь.
