
		*〈II〉*

		*Встреча*
	Мне снилось: я шел по широкой голой степи, усеянной крупными угловатыми камнями, под черным, низким небом.
	Между камнями вилась тропинка... Я шел по ней, не зная сам куда и зачем...
	Вдруг передо мною на узкой черте тропинки появилось нечто вроде тонкого облачка... Я начал вглядываться: облачко стало женщиной, стройной и высокой, в белом платье, с узким светлым поясом вокруг стана. Она спешила прочь от меня проворными шагами.
	Я не видел ее лица, не видел даже ее волос: их закрывала волнистая ткань; но всё сердце мое устремилось вслед за нею. Она казалась мне прекрасной, дорогой и милой... Я непременно хотел догнать ее, хотел заглянуть в ее лицо... в ее глаза... О да! Я хотел увидеть, я должен был увидеть эти глаза.
	Однако как я ни спешил, она двигалась еще проворнее меня — и я не мог ее настигнуть.
	Но вот поперек тропинки показался плоский, широкий камень... Он преградил ей дорогу.
	Женщина остановилась перед ним... и я подбежал, дрожа от радости и ожидания, не без страха.
	Я ничего не промолвил... Но она тихо обернулась ко мне...
	И я все-таки не увидал ее глаз. Они были закрыты.
	Лицо ее было белое... белое, как ее одежда; обнаженные руки висели недвижно. Она вся словно окаменела; всем телом своим, каждой чертою лица своего эта женщина походила на мраморную статую.
	Медленно, не сгибаясь ни одним членом, отклонилась она назад и опустилась на ту плоскую плиту.
	И вот уже я лежу с ней рядом, лежу на спине, вытянутый весь, как надгробное изваяние, руки мои сложены молитвенно на груди, и чувствую я, что окаменел я тоже.
	Прошло несколько мгновений... Женщина вдруг приподнялась и пошла прочь.
	Я хотел броситься за нею, но я не мог пошевельнуться, не мог разжать сложенных рук — и только глядел ей вслед, с тоской несказанной.
	Тогда она внезапно обернулась — и я увидел светлые, лучистые глаза на живом подвижном лице. Она устремила их на меня и засмеялась одними устами... без звука. Встань, мол, и приди ко мне!
	Но я всё не мог пошевельнуться.
	Тогда она засмеялась еще раз и быстро удалилась, весело покачивая головою, на которой вдруг ярко заалел венок из маленьких роз.
	А я остался неподвижен и нем на могильной моей плите.
