
		*Корреспондент*
	Двое друзей сидят за столом и пьют чай. 
	Внезапный шум поднялся на улице. Слышны жалобные стоны, ярые ругательства, взрывы злорадного смеха.
	— Кого-то бьют, — заметил один из друзей, выглянув из окна.
	— Преступника? Убийцу? — спросил другой. — Слушай, кто бы он ни был, нельзя допустить бессудную расправу. Пойдем заступимся за него.
	— Да это бьют не убийцу.
	— Не убийцу? Так вора? Всё равно, пойдем отнимем его у толпы.
	— И не вора.
	— Не вора? Так кассира, железнодорожника, военного поставщика, российского мецената, адвоката, благонамеренного редактора, общественного жертвователя?.. Все-таки пойдем поможем ему!
	— Нет... это бьют корреспондента.
	— Корреспондента? Ну, знаешь что: допьем сперва стакан чаю.
