
		*Молитва*
	О чем бы ни молился человек — он молится о чуде. Всякая молитва сводится на следующую: «Великий боже, сделай, чтобы дважды два — не было четыре!»
	Только такая молитва и есть настоящая молитва — от лица к лицу. Молиться всемирному духу, высшему существу, кантовскому, гегелевскому, очищенному, безобразному богу — невозможно и немыслимо.
	Но может ли даже личный, живой, о́бразный бог сделать, чтобы дважды два — не было четыре?
	Всякий верующий обязан ответить: может — и обязан убедить самого себя в этом.
	Но если разум его восстанет против такой бессмыслицы?
	Тут Шекспир придет ему на помощь: «Есть многое на свете, друг Горацио...» и т. д.
	А если ему станут возражать во имя истины, — ему стоит повторить знаменитый вопрос: «Что есть истина?»
	И потому: станем пить и веселиться — и молиться.
