
		*Мы еще повоюем!*
	Какая ничтожная малость может иногда перестроить всего человека!
	Полный раздумья, шел я однажды по большой дороге.
	Тяжкие предчувствия стесняли мою грудь; унылость овладевала мною.
	Я поднял голову... Передо мною, между двух рядов высоких тополей, стрелою уходила вдаль дорога.
	И через нее, через эту самую дорогу, в десяти шагах от меня, вся раззолоченная ярким летним солнцем, прыгала гуськом целая семейка воробьев, прыгала бойко, забавно, самонадеянно!
	Особенно один из них так и надсаживал бочком, бочком, выпуча зоб и дерзко чирикая, словно и чёрт ему не брат! Завоеватель — и полно!
	А между тем высоко на небе кружил ястреб, которому, быть может, суждено сожрать именно этого самого завоевателя.
	Я поглядел, рассмеялся, встряхнулся — и грустные думы тотчас отлетели прочь: отвагу, удаль, охоту к жизни почувствовал я.
	И пускай надо мной кружит мой ястреб... 
	— Мы еще повоюем, чёрт возьми!
