
		*Нищий*
	Я проходил по улице... меня остановил нищий, дряхлый старик.
	Воспаленные, слезливые глаза, посинелые губы, шершавые лохмотья, нечистые раны... О, как безобразно обглодала бедность это несчастное существо!
	Он протягивал мне красную, опухшую, грязную руку... Он стонал, он мычал о помощи.
	Я стал шарить у себя во всех карманах... Ни кошелька, ни часов, ни даже платка... Я ничего не взял с собою.
	А нищий ждал... и протянутая его рука слабо колыхалась и вздрагивала.
	Потерянный, смущенный, я крепко пожал эту грязную, трепетную руку...
	— Не взыщи, брат; нет у меня ничего, брат.
	Нищий уставил на меня свои воспаленные глаза; его синие губы усмехнулись — и он в свою очередь стиснул мои похолодевшие пальцы.
	— Что же, брат, — прошамкал он, — и на том спасибо. Это тоже подаяние, брат.
	Я понял, что и я получил подаяние от моего брата.
