
		*Песочные часы*
	День за днем уходит без следа, однообразно и быстро.
	Страшно скоро помчалась жизнь, — скоро и без шума, как речное стремя перед водопадом.
	Сыплется она ровно и гладко, как песок в тех часах, которые держит в костлявой руке фигура Смерти.
	Когда я лежу в постели и мрак облегает меня со всех сторон — мне постоянно чудится этот слабый и непрерывный шелест утекающей жизни.
	Мне не жаль ее, не жаль того, что я мог бы еще сделать... Мне жутко.
	Мне сдается: стоит возле моей кровати та неподвижная фигура... В одной руке песочные часы, другую она занесла над моим сердцем...
	И вздрагивает и толкается в грудь мое сердце, как бы спеша достучать свои последние удары.
