
		*Пир у Верховного Существа*
	Однажды Верховное Существо вздумало задать великий пир в своих лазоревых чертогах.
	Все добродетели были им позваны в гости. Одни добродетели... мужчин он не приглашал... одних только дам.
	Собралось их очень много — великих и малых. Малые добродетели были приятнее и любезнее великих; но все казались довольными и вежливо разговаривали между собою, как приличествует близким родственникам и знакомым.
	Но вот Верховное Существо заметило двух прекрасных дам, которые, казалось, вовсе не были знакомы друг с дружкой.
	Хозяин взял за руку одну из этих дам и подвел ее к другой.
	«Благодетельность!» — сказал он, указав на первую.
	«Благодарность!» — прибавил он, указав на вторую.
	Обе добродетели несказанно удивились: с тех пор как свет стоял — а стоял он давно, — они встречались в первый раз!
