
		*Посещение*
	Я сидел у раскрытого окна... утром, ранним утром первого мая.
	Заря еще не занималась; но уже бледнела, уже холодела темная теплая ночь.
	Туман не вставал, не бродил ветерок, всё было одноцветно и безмолвно... но чуялась близость пробуждения — и в поредевшем воздухе пахло жесткой сыростью росы.
	Вдруг в мою комнату, сквозь раскрытое окно, легко позванивая и шурша, влетела большая птица.
	Я вздрогнул, вгляделся... То была не птица, то была крылатая маленькая женщина, одетая в тесное, длинное, книзу волнистое платье.
	Вся она была серая, перламутрового цвета; одна лишь внутренняя сторона ее крылышек алела нежной алостью распускающейся розы; венок из ландышей охватывал разбросанные кудри круглой головки — и, подобные усикам бабочки, два павлиньих пера забавно колебались над красивым, выпуклым лобиком.
	Она пронеслась раза два под потолком; ее крошечное лицо смеялось; смеялись также огромные, черные, светлые глаза.
	Веселая резвость прихотливого полета дробила их алмазные лучи.
	Она держала в руке длинный стебель степного цветка: «царским жезлом» зовут его русские люди, — он и то похож на скипетр.
	Стремительно пролетая надо мною, коснулась она моей головы тем цветком.
	Я рванулся к ней... Но она уже выпорхнула из окна — и умчалась.
	В саду, в глуши сиреневых кустов, горлинка встретила ее первым воркованьем — а там, где она скрылась, молочно-белое небо тихонько закраснелось.
	Я узнал тебя, богиня фантазии! Ты посетила меня случайно — ты полетела к молодым поэтам.
	О поэзия! Молодость! Женская, девственная красота! Вы только на миг можете блеснуть передо мною — ранним утром ранней весны!
