
		*Последнее свидание*
	Мы были когда-то короткими, близкими друзьями... Но настал недобрый миг — и мы расстались, как враги.
	Прошло много лет... И вот, заехав в город, где он жил, я узнал, что он безнадежно болен — и желает видеться со мною.
	Я отправился к нему, вошел в его комнату... Взоры наши встретились.
	Я едва узнал его. Боже! что с ним сделал недуг!
	 Желтый, высохший, с лысиной во всю голову, с узкой седой бородой, он сидел в одной, нарочно изрезанной рубахе... Он не мог сносить давление самого легкого платья. Порывисто протянул он мне страшно худую, словно обглоданную руку, усиленно прошептал несколько невнятных слов — привет ли то был, упрек ли, кто знает? Изможденная грудь заколыхалась — и на съёженные зрачки загоревшихся глаз скатились две скупые, страдальческие слезинки.
	Сердце во мне упало... Я сел на стул возле него — и, опустив невольно взоры перед тем ужасом и безобразием, также протянул руку.
	Но мне почудилось, что не его рука взялась за мою.
	Мне почудилось, что между нами сидит высокая, тихая, белая женщина. Длинный покров облекает ее с ног до головы. Никуда не смотрят ее глубокие бледные глаза; ничего не говорят ее бледные строгие губы...
	Эта женщина соединила наши руки... Она навсегда примирила нас.
	Да... Смерть нас примирила.
