
		*Проклятие*
	Я читал байроновского «Манфреда»...
	Когда я дошел до того места, где дух женщины, погубленной Манфредом, произносит над ним свое таинственное заклинание, — я ощутил некоторый трепет.
	Помните: «Да будут без сна твои ночи, да вечно ощущает твоя злая душа мое незримое неотвязное присутствие, да станет она своим собственным адом»...
	Но тут мне вспомнилось иное... Однажды, в России, я был свидетелем ожесточенной распри между двумя крестьянами, отцом и сыном.
	Сын кончил тем, что нанес отцу нестерпимое оскорбление.
	— Прокляни его, Васильич, прокляни окаянного! — закричала жена старика.
	— Изволь, Петровна, — отвечал старик глухим голосом и широко перекрестился: — Пускай же и он дождется сына, который на глазах своей матери плюнет отцу в его седую бороду!
	Сын раскрыл было рот, да пошатнулся на ногах, позеленел в лице — и вышел вон.
	Это проклятие показалось мне ужаснее манфредовского.
