
		*Разговор*
	Ни на Юнгфрау, ни на Финстерааргорне еще не бывало человеческой ноги.
	Вершины Альп... Целая цепь крутых уступов... Самая сердцевина гор.
	Над горами бледно-зеленое, светлое, немое небо. Сильный, жесткий мороз; твердый, искристый снег; из-под снегу торчат суровые глыбы обледенелых, обветренных скал.
	Две громады, два великана вздымаются по обеим сторонам небосклона: Юнгфрау и Финстерааргорн.
	И говорит Юнгфрау соседу:
	— Что скажешь нового? Тебе видней. Что там внизу?
	Проходят несколько тысяч лет — одна минута. И грохочет в ответ Финстерааргорн:
	— Сплошные облака застилают землю... Погоди!
	Проходят еще тысячелетия — одна минута.
	— Ну, а теперь? — спрашивает Юнгфрау.
	— Теперь вижу; там внизу всё то же: пестро, мелко. Воды синеют; чернеют леса; сереют груды скученных камней. Около них всё еще копошатся козявки, знаешь, те двуножки, что еще ни разу не могли осквернить ни тебя, ни меня.
	— Люди?
	— Да; люди.
	Проходят тысячи лет — одна минута.
	— Ну, а теперь? — спрашивает Юнгфрау.
	— Как будто меньше видать козявок, — гремит Финстерааргорн. — Яснее стало внизу; сузились воды; поредели леса.
	Прошли еще тысячи лет — одна минута.
	— Что ты видишь? — говорит Юнгфрау.
	— Около нас, вблизи, словно прочистилось, — отвечает Финстерааргорн, — ну, а там, вдали, по долинам есть еще пятна и шевелится что-то.
	— А теперь? — спрашивает Юнгфрау, спустя другие тысячи лет — одну минуту.
	— Теперь хорошо, — отвечает Финстерааргорн, — опрятно стало везде, бело совсем, куда ни глянь... Везде наш снег, ровный снег и лед. Застыло всё. Хорошо теперь, спокойно.
	— Хорошо, — промолвила Юнгфрау. — Однако довольно мы с тобой поболтали, старик. Пора вздремнуть.
	— Пора.
	Спят громадные горы; спит зеленое светлое небо над навсегда замолкшей землей.
