
		*Старик*
	Настали темные, тяжелые дни...
	Свои болезни, недуги людей милых, холод и мрак старости... Всё, что ты любил, чему отдавался безвозвратно, — никнет и разрушается. Под гору пошла дорога.
	Что же делать? Скорбеть? Горевать? Ни себе, ни другим ты этим не поможешь.
	На засыхающем, покоробленном дереве лист мельче и реже — но зелень его та же.
	Сожмись и ты, уйди в себя, в свои воспоминанья, — и там, глубоко-глубоко, на самом дне сосредоточенной души, твоя прежняя, тебе одному доступная жизнь блеснет перед тобою своей пахучей, всё еще свежей зеленью и лаской и силой весны! 
	Но будь осторожен... не гляди вперед, бедный старик!
