
		*Стой!*
	Стой! Какою я теперь тебя вижу — останься навсегда такою в моей памяти!
	С губ сорвался последний вдохновенный звук — глаза не блестят и не сверкают — они меркнут, отягощенные счастьем, блаженным сознанием той красоты, которую удалось тебе выразить, той красоты, во след которой ты словно простираешь твои торжествующие, твои изнеможенные руки!
	Какой свет, тоньше и чище солнечного света, разлился по всем твоим членам, по малейшим складкам твоей одежды?
	Какой бог своим ласковым дуновеньем откинул назад твои рассыпанные кудри?
	Его лобзание горит на твоем, как мрамор, побледневшем челе!
	Вот она — открытая тайна, тайна поэзии, жизни, любви! Вот оно, вот оно, бессмертие! Другого бессмертия нет — и не надо. В это мгновение ты бессмертна.
	Оно пройдет — и ты снова щепотка пепла, женщина, дитя... Но что тебе за дело! В это мгновенье — ты стала выше, ты стала вне всего преходящего, временного. Это твое мгновение не кончится никогда.
	Стой! И дай мне быть участником твоего бессмертия, урони в душу мою отблеск твоей вечности!
