
		*Старуха*
	Я шел по широкому полю, один.
	И вдруг мне почудились легкие, осторожные шаги за моей спиною... Кто-то шел по моему следу.
	Я оглянулся — и увидал маленькую, сгорбленную старушку, всю закутанную в серые лохмотья. Лицо старушки одно виднелось из-под них: желтое, морщинистое, востроносое, беззубое лицо.
	Я подошел к ней... Она остановилась.
	— Кто ты? Чего тебе нужно? Ты нищая? Ждешь милостыни?
	Старушка не отвечала. Я наклонился к ней и заметил, что оба глаза у ней были застланы полупрозрачной, беловатой перепонкой, или плевой, какая бывает у иных птиц: они защищают ею свои глаза от слишком яркого света.
	Но у старушки та плева не двигалась и не открывала зениц... из чего я заключил, что она слепая.
	— Хочешь милостыни? — повторил я свой вопрос. — Зачем ты идешь за мною? — Но старушка по-прежнему не отвечала, а только съежилась чуть-чуть.
	Я отвернулся от нее и пошел своей дорогой.
	И вот опять слышу я за собою те же легкие, мерные, словно крадущиеся шаги.
	«Опять эта женщина! — подумалось мне. — Что она ко мне пристала? — Но я тут же мысленно прибавил: — Вероятно, она сослепу сбилась с дороги, идет теперь по слуху за моими шагами, чтобы вместе со мною выйти в жилое место. Да, да; это так».
	Но странное беспокойство понемногу овладело моими мыслями: мне начало казаться, что старушка не идет только за мною, но что она направляет меня, что она меня толкает то направо, то налево, и что я невольно повинуюсь ей.
	Однако я продолжаю идти... Но вот впереди на самой моей дороге что-то чернеет и ширится... какая-то яма... «Могила! — сверкнуло у меня в голове. — Вот куда она толкает меня!»
	Я круто поворачиваю назад... Старуха опять передо мною... но она видит! Она смотрит на меня большими, злыми, зловещими глазами... глазами хищной птицы... Я надвигаюсь к ее лицу, к ее глазам... Опять та же тусклая плева, тот же слепой и тупой облик...
	«Ах! — думаю я... — эта старуха — моя судьба. Та судьба, от которой не уйти человеку!»
	«Не уйти! не уйти! Что за сумасшествие?.. Надо попытаться». И я бросаюсь в сторону, по другому направлению.
	Я иду проворно... Но легкие шаги по-прежнему шелестят за мною, близко, близко... И впереди опять темнеет яма.
	Я опять поворачиваю в другую сторону... И опять тот же шелест сзади и то же грозное пятно впереди.
	И куда я ни мечусь, как заяц на угонках... всё то же, то же!
	«Стой! — думаю я. — Обману ж я ее! Не пойду я никуда!» — и я мгновенно сажусь на землю.
	Старуха стоит позади, в двух шагах от меня. Я ее не слышу, но я чувствую, что она тут.
	И вдруг я вижу: то пятно, что чернело вдали, плывет, ползет само ко мне!
	Боже! Я оглядываюсь назад... Старуха смотрит прямо на меня — и беззубый рот скривлен усмешкой...
	— Не уйдешь!
