
		*Чья вина?*
	Она протянула мне свою нежную, бледную руку... а я с суровой грубостью оттолкнул ее.
	Недоумение выразилось на молодом, милом лице; молодые добрые глаза глядят на меня с укором; не понимает меня молодая, чистая душа.
	— Какая моя вина? — шепчут ее губы.
	— Твоя вина? Самый светлый ангел в самой лучезарной глубине небес скорее может провиниться, нежели ты.
	И все-таки велика твоя вина передо мною.
	Хочешь ты ее узнать, эту тяжкую вину, которую ты не можешь понять, которую я растолковать тебе не в силах?
	Вот она: ты — молодость; я — старость.
