
		*Я встал ночью...*
	Я встал ночью с постели... Мне показалось, что кто-то позвал меня по имени... там, за темным окном.
	Я прижался лицом к стеклу, приник ухом, вперил взоры — и начал ждать.
	Но там, за окном, только деревья шумели — однообразно и смутно, — и сплошные, дымчатые тучи, хоть и двигались и менялись беспрестанно, оставались всё те же да те же...
	Ни звезды на небе, ни огонька на земле.
	Скучно и томно там... как и здесь, в моем сердце.
	Но вдруг где-то вдали возник жалобный звук и, постепенно усиливаясь и приближаясь, зазвенел человеческим голосом — и, понижаясь и замирая, промчался мимо. 
	«Прощай! прощай! прощай!» — чудилось мне в его замираниях.
	Ах! Это всё мое прошедшее, всё мое счастье, всё, всё, что я лелеял и любил, — навсегда и безвозвратно прощалось со мною!
	Я поклонился моей улетевшей жизни — и лег в постель, как в могилу.
	Ах, кабы в могилу!
	 
