
		*Я шел среди высоких гор...*
	Я шел среди высоких гор,
Вдоль светлых рек и по долинам...
И всё, что ни встречал мой взор,
Мне говорило об едином:
Я был любим! любим я был!
Я всё другое позабыл!
	Сияло небо надо мной,
Шумели листья, птицы пели...
И тучки резвой чередой
Куда-то весело летели...
Дышало счастьем всё кругом,
Но сердце не нуждалось в нем.
	Меня несла, несла волна,
Широкая, как волны моря!
В душе стояла тишина
Превыше радости и горя...
Едва себя я сознавал: 
Мне целый мир принадлежал!
	Зачем не умер я тогда?
Зачем потом мы оба жили? 
Пришли года... прошли года — 
И ничего не подарили, 
Что б было слаще и ясней
Тех глупых и блаженных дней.
