
		** * **
	Закинув голову и опустив глаза,
Пред ликом Господа и всех святых — стою.
Сегодня праздник мой, сегодня — суд.
	Сонм юных ангелов смущен до слёз.
Угрюмы праведники. Только ты,
На тронном облаке, глядишь, как друг.
	Что́ хочешь — спрашивай. Ты добр и стар
И ты поймешь, что с эдаким в груди
Кремлевским колоколом — лгать нельзя.
	И ты поймешь, как страстно день и ночь
Боролись Промысел и произвол
В ворочающей жернова груди.
	Та̀к, смертной женщиной — опущен взор —
Та̀к, гневным ангелом — закинут лоб —
В день Благовещенья, у Царских врат,
Перед лицом твоим — гляди! — стою.
	А голос, голубем покинув грудь,
В червонном куполе обводит круг.
