Стихи к Блоку 


		*1*
	Имя твое — птица в руке,
Имя твое — льдинка на языке.
Одно единственное движенье губ.
Имя твое — пять букв.
Мячик, пойманный на лету,
Серебряный бубенец во рту.
	Камень, кинутый в тихий пруд,
Всхлипнет так, как тебя зовут.
В легком щелканье ночных копыт
Громкое имя твое гремит.
И назовет его нам в висок
Звонко щелкающий курок.
	Имя твое — ах, нельзя! —
Имя твое — поцелуй в глаза, 
В нежную стужу недвижных век,
Имя твое — поцелуй в снег.
Ключевой, ледяной, голубой глоток.
С именем твоим — сон глубок.

		*2*
	Нежный призрак,
Рыцарь без укоризны,
Кем ты призван
В мою молодую жизнь?
	Во мгле — сизой
Стоишь, ризой
Снеговой одет.
	То не ветер
Гонит меня по городу,
Ох, уж третий
Вечер я чую во̀рога.
	Голубоглазый
— Меня — сглазил
Снеговой певец.
	Снежный лебедь
Мне по́д ноги перья стелет.
Перья реют
И медленно никнут в снег.
	Так, по перьям,
Иду к двери,
За которой — смерть.
	Он поет мне
За синими окнами,
Он поет мне
Бубенцами далекими,
	Длинным криком,
Лебединым кликом
Зовет.
	Милый призрак!
Я знаю, что всё мне снится.
Сделай милость:
Аминь, аминь, рассыпься!
Аминь.

		*3*
	Ты проходишь на запад солнца,
Ты увидишь вечерний свет.
Ты проходишь на запад солнца,
И метель заметает след.
	Мимо о́кон моих — бесстрастный
Ты пройдешь в снеговой тиши,
Божий праведник мой прекрасный,
Свете тихий моей души!
	Я на душу твою — не зарюсь!
Нерушима твоя стезя.
В руку, бледную от лобзаний,
Не вобью своего гвоздя.
	И по имени не окликну,
И руками не потянусь.
Восковому, святому лику
Только издали поклонюсь.
	И, под медленным снегом сто̀я,
Опущусь на колени в снег,
И во имя твое святое
Поцелую вечерний снег —
	Там, где поступью величавой
Ты прошел в гробовой тиши,
Свете тихий, святые славы,
Вседержитель моей души.

		*4*
	Зверю — берлога,
Страннику — дорога,
Мертвому — дроги.
Каждому — свое.
	Женщине — лукавить,
Царю — править,
Мне — славить
Имя твое.

		*5*
	У меня в Москве — купола горят,
У меня в Москве — колокола звонят,
И гробницы, в ряд, у меня стоят,
В них царицы спят, и цари.
	И не знаешь ты, что зарей в Кремле
Легче дышится — чем на всей земле!
И не знаешь ты, что зарей в Кремле
Я молюсь тебе — до зари.
	И проходишь ты над своей Невой
О ту пору, как над рекой-Москвой
Я стою с опущенной головой,
И слипаются фонари.
	Всей бессонницей я тебя люблю,
Всей бессонницей я тебе внемлю
О ту пору, как по всему Кремлю
Просыпаются звонари.
	Но моя река — да с твоей рекой,
Но моя рука — да с твоей рукой
Не сойдутся, Радость моя, доколь
Не догонит заря — зари.

		*6*
	Думали — человек!
И умереть заставили.
Умер теперь. Навек.
— Плачьте о мертвом ангеле!
	Он на закате дня
Пел красоту вечернюю.
Три восковых огня
Треплются, суеверные.
	Шли от него лучи —
Жаркие струны по́ снегу.
Три восковых свечи —
Солнцу-то! светоносному!
	О, поглядите,— ка́к
Веки ввалились темные!
О, поглядите, — ка́к
Крылья его поломаны!
	Черный читает чтец,
Топчутся люди праздные...
 Мертвый лежит певец
И воскресенье празднует.

		*7*
	Должно быть — за то́й рощей
Деревня, где я жила.
Должно быть — любовь проще
И легче, чем я ждала.
	— Эй, идолы, чтоб вы сдохли!
Привстал и занес — кнут,
И о̀крику вслед — о̀хлест,
И вновь бубенцы поют.
	Над валким и жалким хлебом
За жердью встает — жердь.
И проволока под небом
Поет и поет смерть.
