* * *

	Коли в землю солдаты всадили — штык,
Коли красною тряпкой затмили — Лик, *
Коли Бог под ударами — глух и нем,
Коль на Пасху народ не пустили в Кремль —
	Надо бражникам старым засесть за холст,
Рыбам — петь, бабам — умствовать, птицам — ползть,
	Конь на всаднике должен скакать верхом,
Новорожденных надо поить вином, **
	Реки — жечь, мертвецов выносить — в окно,
Солнце красное в полночь всходить должно,
Имя суженой должен забыть жених...
	Государыням нужно любить — простых. ***
	__*
Красный флаг, к〈отор〉ым завесили лик Николая Чудотворца. Продолжение — известно.**
Поили: г-жу де Жанлис. В Бургундии. Называлось «la miaulée». И жила, кажется, до 90-та лет. Но была ужасная лицемерка.***
Любили.__
	Поили: г-жу де Жанлис. В Бургундии. Называлось «la miaulée». И жила, кажется, до 90-та лет. Но была ужасная лицемерка.
	Любили.
