Облака


		*1*
	Перерытые — как битвой
Взрыхленные небеса.
Рытвинами — небеса.
Битвенные небеса.
	Перелетами — как хлёстом
Хлестанные табуны.
Взблестывающей Луны
Вдовствующей — табуны!

		*2*
	Стой! Не Федры ли под небом
Плащ? Не Федрин ли взвился
В эти марафонским бегом
Мчащиеся небеса?
	Стой! Иродиады с чубом —
Блуд... Не бубен ли взвился
В эти иерихонским трубом
Рвущиеся небеса!

		*3*
	Нет! Вставший вал!
Пал — и пророк оправдан!
Раз—дался вал:
Целое море — на́ два!
	Бо—род и грив
Шествие морем Чермным!
Нет! — се — Юдифь —
Голову Олоферна!
