
		** * **
	Целовалась с нищим, с вором, с горбачом,
Со всей каторгой гуляла — нипочем!
Алых губ своих отказом не тружу, —
Прокаженный подойди — не откажу!
	Пока́ молода —
Всё как с гуся вода!
Никогда никому — нет! —
Всегда — да!
	Што за дело мне, што рваный ты, босой:
Без разбору я кошу, как Смерть косой.
Говорят мне, что цыган-ты-конокрад,
Про тебя еще другое говорят...
	А мне что за беда —
Что с копытом нога!
Никогда никому — нет! —
Всегда́ — да!..
	Блещут, плещут, хлещут раны — кумачом.
Целоваться я не стану — с палачом!
