Плясунья

	Ты играй, гармонь, под трензель 1
Отсыпай, плясунья, дробь!
На платке краснеет вензель,
Знай прищелкивай, не робь! 2
	Парень бравый, синеглазый
Загляделся не на смех.
Веселы твои проказы,
Зарукавник — словно снег.
	Улыбаются старушки,
Приседают старики.
Смотрят с завистью подружки
На шелковы косники 3.
	Веселись, пляши угарней,
Развевай кайму фаты.
Завтра вечером от парней
Придут свахи и сваты.
	__1
Трензель — музыкальный треугольник, в который стучат палочкой. (Прим. С. Есенина.)2
Не робь — не робей. (Прим. С. Есенина.)3
Косники — ленты в косах. (Прим. С. Есенина.)__
	Не робь — не робей. (Прим. С. Есенина.)
	Косники — ленты в косах. (Прим. С. Есенина.)
