Нравоучительные четверостишия


		*1
Равновесие*
	О мирный селянин! в твоем жилище нет
Ни злата, ни сребра; но ты счастлив стократно:
С любовью, с дружбой ты проводишь дни приятно,
А в городе и шум, и пыль, и стук карет!

		*2
Верное предсказание*
	«Пройдет ли мой недуг?» — лев у осла спросил;
Осел ответствовал: «О царь, сильнейший в мире!
Когда ты не умрешь, то будешь жив, как был» —
 Два раза два — четыре.

		*3
Справедливость пословицы*
	Одна свеча избу лишь слабо освещала;
Зажгли другую, — что ж? изба светлее стала.
Правдивы древнего речения слова:
 Ум хорошо, а лучше два.

		*4
Мстительность*
	 Пчела ужалила медведя в лоб.
Она за соты мстить обидчику желала;
Но что же? умерла сама, лишившись жала.
Какой удел того, кто жаждет мести? — Гроб.

		*5
Непоколебимость*
	«Познай, светлейший лев, смятения вину, —
Рек слон, — в народе бунт! повсюду шум и клики!»
«Смирятся, — лев сказал, — лишь гривой я тряхну!»
Опасность не страшна для мощного владыки.

		*6
Сила и слабость*
	Орел бьет сокола, а сокол бьет гусей;
 Страшатся щуки крокодила;
От тигра гибнет волк, а кошка ест мышей.
Всегда имеет верх над слабостию сила.

		*7
Лебедь и густь*
	Над лебедем желая посмеяться,
Гусь тиною его однажды замарал;
Но лебедь вымылся и снова белым стал. —
Что делать, если кто замаран?.. Умываться.

		*8
Мартышка*
	Мартышка, с юных лет прыжки свои любя,
И дряхлая еще сквозь обручи скакала;
Что ж вышло из того? — лишь ноги изломала.
Поэт! на старости побереги себя!

		*9
Общая судьба*
	 Во ржи был василек прекрасный,
 Он взрос весною, летом цвел
И наконец увял в дни осени ненастной.
  Вот смертного удел!

		*10
Безвредная ссора*
	 За кость поссорились собаки,
 Но, поворчавши, унялись
И по домам спокойно разошлись.
 Бывают ссоры и без драки.

		*11
Закон природы*
	Фиалка в воздухе свой аромат лила,
А волк злодействовал в пасущемся народе;
Он кровожаден был, фиалочка — мила:
 Всяк следует своей природе.
